title: 年度總結之廿五
date: 2016-01-03 19:34:00
categories: life
tags: summary
---

> 往者不可諫，來者猶可追。

雖然事情每天都在發生，但大都繁瑣而無意義。既然是總結，就不要再像日記那樣記錄流水帳了。整體而言，因爲導師的完全放任自流，我才能變得更加自主，有自己的計劃。善莫大焉的一個改變是吃睡都基本按點，但對這樣明知正確的事情執行力仍然不夠。

<!--more-->

本文安排如下：先對有所思的事情總結，而後列舉今年的流水帳。

## 環境

> 孔子曰：「與善人居，如入芝蘭之室，久而不聞其香，即與之化矣；與不善人居，如入鮑魚之肆，久而不聞其臭，亦與之化矣。」
> 
> 尼采說：與惡龍纏鬥過久，自身亦成爲惡龍；凝視深淵過久，深淵將回以凝視。

新寢室的室友文明乾淨、積極鍛鍊，這也在一定程度上影響了我。遇到“不善人”時，不要與之纏鬥或憎惡，最好的方式是遠避。

人之所以爲人，一定要超拔於自身的劣根。

## 旅行

> 世界史一本書，而不旅行的人只讀了其中一頁。
> 
> 人生是通往死亡的一次旅行。

今年有兩次旅行，杭州之行和河南之旅。杭州之行是孤身一人的行走體驗，去年已經來過一次杭州。河南之旅是一羣人的遊玩，是走馬觀花。相比較言，我更喜歡一個人深切地浸入一個環境中，這樣才能真的有所體會。浮光掠影的方式反而是浪費時間，最多開一下眼界罷了。這次在杭州主要再探西湖、品龍井、入佛寺、訪書院，只有第二事是不值得的。所訪的書院是萬松書院，梁祝的悽美故事就從這裏開始，如今每逢週六相親的告示鋪滿。所入的佛寺是淨慈寺，濟公活佛就在此圓寂，可惜南屏晚鐘和“移花接木”的神井都無緣聽見。在河南主要轉了少林、白馬、龍門，可稱爲《迦藍記》。

## 交際

> 交際越廣泛，越感到幸福，這是人類社會的起因。

今年收集聯合培養的材料和上英語課讓我發現，在生活中交際就是通往羅馬的條條大道。感謝幫助過我的人，在未知的黑暗中給予光明。自己也要變的更加開放，至少遇事不羞怯。只有張開臂膀，才能擁抱更多的可能。但另一方面，也要學會、並且更多時間地獨處。交際歸根到底只是途徑手段而已，不能迷失其中隨波逐流。真正的自己只有在獨處中才能發現、才能昇華。和別人合作時，若對方積極性不夠，還是儘早退出的好，肯定沒有好結果的。

## 法術

> 道生一，一生二，二生三，三生萬物。

做事情我們都要從最高的層次去探尋追求，有法自然能生出術，有道自然能生出萬物。目前的法有四點：

1. 系統化，將自己關於學習生活等知識建立系統的體系；
2. 流程化，將固定流程的事情（workflow）用程序實現，各種軟件不就出於這個目的嗎；
3. 見賢思齊，善用搜索等手段學習先進的方法和技術（這裏所說的法術）。
4. 將科學用於生活。如冒險時採用的是小概率，戰勝隨機抽獎用大樣本。

## 流水帳

> 逝者如斯夫，不捨晝夜。

0. 年初收到來自果殼的禮物，其中有個簽說今年是轉折的一年。希望轉向好的方向，潛龍勿用。
1. 返校晚了一天，因買不到車票。現在已經是提前六十天售票，及時告知了相關老師。
2. 想和戴老師做些他們方向的東西，戴老師大致講解了一些他們的文章而後給了一本書，讓我講討論班。知道這種途徑是偏離最初的目的的，抱着學知識的態度還是同意了。
3. 公開課《統計力學：算法和計算》順利畢業。
3. 郭光燦“量子力學第二次革命”，大多人以體制造成的壓力並不響應。文小剛同時也在其他地方做了類似題目的報告。
4. 一時興起買了相機。或拍人像，或拍人文，或拍風景，都是提供觀察世界的另一個角度。之後入手了一個WP手機，智能手機對整天面對電腦的人幾乎沒影響，尺寸對其功能造成了限制。本來想用拍照來減少久坐的傷害，但處理照片造成的久坐能否用拍照的活動來彌補呢？
5. 準備聯合培養，感謝幫助過我的幾個人。
6. 再次參加“量子信息講習班”。攝影和機器水平有關係，和被攝對象有更大關係。
7. 暑假兩個老師來訪，討論總結了兩篇文章，這是一個人很難完成的。這學期共總結了三篇文章。
8. 今年只拿了一個新生獎學金，算了，這不算什麼。
7. 申請助管。體驗另一種風景，但平時時間也緊張了些。
8. 開始健身，因爲霧霾和自身惰性並不規律鍛鍊，但仍有收穫。另，開始打乒乓球，比一個人的健身有趣。
6. 背單詞，2015.10.30-2016.01.03期間共堅持62天。關於英語學習也在個人維基中進行總結。
7. 閱讀《The great Gatsby》。
8. 十一河南之旅，人山人海。
9. 修改學號所綁定的銀行卡號，需要過時的IE6，修改之後即使成功也不顯示。學校的BBS系統和學校主頁都很值得吐槽。
10. 入手了人生第一台蘋果本，利用小帽子等軟件高效化生活學習辦公。
11. 老鄉信息統計，組織聚會。信息時代信息就是渠道。
12. 兩個師兄畢業了，明年會更加凋零。換了辦公室和寢室，整潔不費力，但能帶來好心情。
13. 分別同不同學校的三個老師討論問題，只和積極進取的人合作。同斯蒂芬·派若特討論問題，老頭子頭腦清晰幹勁足。
14. 英語課，昨晚夢中遇到了更好的英語老師並與實際的比較。
15. 今年雖然有兩篇去年的文章發表了，但只做了一個新的東西。
16. 用Gitit建立個人維基。系統化知識體系。正道是捷徑，而非歪門邪道，要多見賢思齊、拜師學藝。
17. 總結經驗，提前購買火車票。
18. 去年是五月底發的出國留學人員行前培訓通知。
19. 寫東西，能在旁邊空白處而非頁底加註釋還是很人性化的。Hexo是有這樣一款主題。本來網絡上也有一些服務，一般需要註冊一個帳號。

<p><blockquote class="blockquote-center">
飛鴻<br>
<br>凝眉歲末總惛惛
<br>無量乾坤秉洛倫
<br>回顧雪痕抑片羽
<br>飛鴻又掠幾湖春
</blockquote><br><br></p>

